Les saludo cordialmente en este inicio de nuestro curso Liderazgo para el Desarrollo Sostenible.

En primer lugar, quiero darles la más cordial bienvenida y compartirles la información de los 5 módulos en que está dividido nuestro curso y que vamos a estar desarrollando a lo largo de este periodo.

El módulo 1 se refiere a la visión global del desarrollo sostenible.

Y a qué nos referimos con la visión global, pues a este paradigma que en su momento en el siglo XX fue totalmente innovador y fue un parte de aguas en el desarrollo de la humanidad.

Vamos a estar revisando conceptos generales, vamos a revisar modelos y desde luego los principios de la sostenibilidad.

Esto se remonta a mediados del siglo XX.

En 1962, Ray Sher Carson publicó el libro Primavera Silenciosa, el cual apuntaba hacia el impacto en el ambiente y en la salud y se reunían los pesticidas en los campos agrícolas.

Esto desde luego detonó la atención a problemas ambientales y problemas de salud.

Y en 1987, las Naciones Unidas ya había formado una comisión, la Comisión Bruntland, la cual se encargó de elaborar un reporte con una visión a futuro para el desarrollo humano equilibrado.

En el informe se llamó Nuestro Futuro Común y fue publicado en 1987.

Ahí es donde se acuña el concepto de sostenibilidad, pero con una visión acotada en ese momento a la dimensión ambiental solamente.

Al empezar a atender los problemas ambientales, pues hubo una conciencia de que no se podía atender el tema ambiental sin atender paralelamente los temas sociales y los temas económicos.

De esta manera, el paradigma de sostenibilidad evoluciona a una forma tridimensional abarcando esas tres esferas que conforman, en otras palabras, el desarrollo humano.

Y esto se materializa en iniciativas globales a través de la Organización de Naciones Unidas, como la Agenda 21 en el año 2000 cuya misión era atender los problemas que en ese momento se visualizaban, atender con información, con interacciones, con toda la sociedad y gobiernos.

Posteriormente en 2010 se plantean los objetivos del milenio, una serie de visualizaciones que persiguen cumplir con esos aspectos en los cuales a nivel global se visualizaban problemáticas.

De ahí se deriva lo que hoy conocemos y que tenemos hoy día como la Agenda 20-30 de Naciones Unidas, compuesta por los 17 objetivos de desarrollo sostenible.

Toda esta historia y todos estos hechos los vamos a estar revisando porque es muy importante saber de dónde surge este paradigma el cual rige nuestras vidas actualmente.

Esto es lo que vamos a estar revisando en el módulo 1.

Espero lo disfruten y que lo aprovechen mucho.
